## 7 Jak to vlastně funguje

Nyní je na čase říct si, jak v DotVVM fungují commandy. 

Ve chvíli, kdy uživatel poprvé přijde na stránku, prohlížeč vystaví *HTTP GET* požadavek. DotVVM najde v routovací tabulce příslušnou stránku, vytvoří instanci viewmodelu, a následně na něm zavolá události `Init`, `Load` a `PreRender`. Pak viewmodel vyserializuje do JSONu, vygeneruje HTML kód stránky, a pošle jej jako odpověď. 

Součástí HTML kódu stránky je jednak JSON reprezentace viewmodelu a dále odkaz na JavaScriptové knihovny `dotvvm.js` a `knockout.js`. JavaScriptová část DotVVM viewmodel načte a předhodí jej knihovně Knockout, která stránku "oživí". DotVVM komponenty totiž překládají data-bindingy do podoby, které Knockout JS rozumí. Pro `<dot:TextBox Text="{value: Something}" />` totiž vyrenderují `<input type="text" data-bind="value: Something" />`. 

Knockout JS zároveň sleduje, jestli se hodnoty ve viewmodelu nemění, a pokud ano, aktualizuje podle toho komponenty a elementy ve stránce. Pokud naopak uživatel něco napíše do textového pole, Knockout JS tuto změnu uloží do viewmodelu. Díky tomu viewmodel obsahuje vždy stav celé stránky - data-binding je obousměrný.

Ve chvíli, kdy uživatel klikne na tlačítko, které volá funkci `PostCommand` ve viewmodelu, `dotvvm.js` vezme viewmodel, převede jej na JSON a pošle jej na server jako *AJAXový HTTP POST požadavek*. Na serveru se opět dohledá v routovací tabulce správná stránka a viewmodel. 

DotVVM vytvoří novou instanci viewmodelu a zavolá událost `Init`. V této události ještě ve viewmodelu na serveru nejsou vidět změny, které v něm udělal klient. 

Po fázi `Init` DotVVM deserializuje viewmodel z JSONu a nastaví hodnoty vlastností do serverového viewmodelu. Poté zavolá funkci `Load`, kde jsou již změny od klienta vidět.

Za fází `Load` se ve stránce dohledá komponenta, která HTTP požadavek vyvolala (tzv. "postback") a zavolá se funkce `PostCommand`, na níž byla tato komponenta navázána.

Pak teprve přijde na řadu funkce `PreRender`, ve které načítáme data z databáze. V tuto chvíli již totiž komentář v databázi bude, a to, co z ní načteme, bude odpovídat aktuálnímu stavu. 

Nakonec DotVVM vyserializuje viewmodel zpět do JSONu a pošle jej jako odpověď na HTTP požadavek. HTML se v této fázi již negeneruje, výsledkem je pouze JSON. Klientská část DotVVM jej načte a upraví klientský viewmodel, načež Knockout JS zareaguje a adekvátně upraví elementy ve stránce.

### 7.1 Optimalizace přenášených dat

Abychom vždy nemuseli přenášet celý viewmodel, existují v DotVVM prostředky, kterými můžete řídit, která část se bude přenášet kterým směrem.

Text článku stačí z databáze načítat pouze při prvním načtení stránky. Mohli bychom jej navíc vyrenderovat přímo jako HTML, protože se nikdy nemění, a tím pádem bychom jej ani nemuseli dávat do viewmodelu. Díky tomu se nebude muset přenášet tam a zpět ve chvíli, kdy uživatel přidává komentář.

Ve viewmodelu můžeme u vlastností použít atribut `[Bind(Direction = ...)]`, čímž říkáme, kterým směrem se daná hodnota přenáší. Tímto atributem bychom mohli odekorovat vlastnost `Html` v objektu `ArticleDetailDTO` a nastavit, že se nebude přenášet na klienta ani zpět. 

> Najděte v projektu business vrstvy třídu `ArticleDetailDTO` a u vlastnosti `Html` odkomentujte atribut `Bind`:

```
    [Bind(Direction.None)]
    public string Html { get; set; }
```

Nyní musíme zajistit, aby DotVVM komponenta `HtmlLiteral` nevyrenderovala Knockout JS data-binding, ale aby HTML vypsala přímo do stránky při jejím prvním načtení.

> Ve stránce `ArticleDetail.dothtml` přidejte komponentě `HtmlLiteral`, která vypisuje `Html` článku, vlastnost `RenderSettings.Mode`:

```
    <dot:HtmlLiteral Html="{value: Html}" 
                     RenderSettings.Mode="Server"
                     class="article-content" />
```

Dejte pozor, abyste tuto vlastnost nepřidali komponentě `HtmlLiteral`, která renderuje komentáře - tato změna se týká HTML samotného článku.

Tímto jsme docílili snížení objemu přenášených dat při postbacku. Podobně bychom mohli upravit i ostatní vlastnosti z objektu `Article`, nicméně ty budou zabírat jen stovky bajtů, takže se to nijak zásadně nevyplatí.

V aktuální verzi DotVVM není možné nastavit `Direction.None` na celý bbjekt `Article` - DotVVM zatím neumí zpracovat vlastnost `DataContext` v případě, že hodnota ve viewmodelu není definována vůbec. V budoucí verzi DotVVM to již bude možné, díky čemuž by šlo zakázat přenos celému objektu `Article` a server rendering zapnout celému `div` elementu, který tento článek renderuje.

### 7.2 Načítání dat o článku

Ve viewmodelu je také jistý prostor pro optimalizaci. Objekt `Article` načítáme při každém požadavku, přestože to není potřeba. Hodnoty se uchovávají ve viewmodelu a přenášíme je tak jako tak, takže by článek stačilo načíst jen při prvotním GET požadavku.

> Upravte kód metody `PreRender` takto:

```
    public override Task PreRender()
    {
        var articleId = Convert.ToInt32(Context.Parameters["Id"]);

        var service = new ArticleDetailService();

        if (!Context.IsPostBack)
        {
            Article = service.GetArticle(articleId);
        }

        Comments = service.GetComments(articleId);

        return base.PreRender();
    }
```

Vlastnost `Context.IsPostBack` bude mít hodnotu `true` v případě, že se jedná o postback. Článek načítáme z databáze pouze v případě, že se o postback nejedná. Díky tomu o něco snížíme zatížení databáze.

### 7.3 Optimalizace pro vyhledávače

Vlastnost `RenderSettings.Mode="Server"` se dá použít i k optimalizaci pro vyhledávače, například na úvodní stránce. Vyhledávače dnes sice umí spouštět JavaScript a zaindexují i obsah generovaný z viewmodelu na klientovi, nicméně lze jim pomoci server renderingem, aby jej ve stránce "viděly" rovnou. Díky tomu může dostat stránka o trochu lepší skóre.

> Otevřete stránku `Default.dothtml` a komponentě `Repeater` přidejte `RenderSettings.Mode="Server"`. 

Doteď se `Repeater` generoval jako `<div data-bind="foreach: RecentArticles">` a uvnitř tohoto elementu byla pouze šablona jednoho článku, která se "namnožila" pomocí knihovny Knockout JS. 

Po zapnutí server renderingu DotVVM vyrenderovalo celý `Repeater` jako HTML. Díky tomu bude obsah pro vyhledávače srozumitelnější.

Na druhou stranu pokud byste ve stránce kolekci `RecentArticles` upravili, změna by se již neprojevila - obsah komponenty je vyrenderovaný natvrdo a Knockout jej již nemůže měnit. V DotVVM existuje ještě možnost přidat komponentě `PostBack.Update="true"`, což HTML komponenty při postbacku přegeneruje a nahradí ve stránce. Přenáší se při tom ale více dat. 

[> Další kapitola](08.md)