## 6 Routing

V následující kapitole si ukážeme, jak v DotVVM pracovat s routingem a jak vytvářet odkazy mezi stránkami.

Se souborem `DotvvmStartup.cs` jsme již pracovali a ukázali jsme si, jak do něj registrovat resources. Tento soubor se mimo jiné používá i pro konfiguraci routovacích pravidel.

> Otevřete soubor `DotvvmStartup.cs` a najděte v něm metodu `ConfigureRoutes`.

### 6.1 Routovací pravidla

Všimněte si, že v této metodě je již připraveno jedno routovací pravidlo, a sice pro stránku `Default.dothtml`. Díky tomu tato stránka funguje. Pokud bychom ji pojmenovali jinak, bylo by nutné toto pravidlo upravit.

```
config.RouteTable.Add("Default", "", "Views/default.dothtml");
```

Funkce `Add` v routovací tabulce má tři parametry:

1. _Název routy_ je náš identifikátor dané routy. Nezobrazuje se nikde uživateli, slouží nám k tomu, abychom se na tuto route mohli odkazovat.

2. _URL template_ je formát URL adresy, pro který tato route platí. V našem případě je to prázdný string, protože běžíme přímo na adrese `http://doména/`.

3. _Cesta k view_ určuje, který DOTHTML soubor se použije v případě, že URL HTTP požadavku odpovídá URL template této routy. View pak pomocí direktivy `@viewModel` definuje, která třída se použije jako viewmodel, a jestli používáme nějakou master page.

Všimněte si, že master page se do routovací tabulky neregistrují - je to tak správně. Master page nelze použít samostatně, je to jen šablona, kterou se stránka obalí.

> Přidejte do této metody pravidlo pro stránku, která zobrazí jeden článek:

```
config.RouteTable.Add("ArticleDetail", "article/{Id}", "Views/ArticleDetail.dothtml");
```

Všimněte si, že druhý argument (URL template) obsahuje route parametr `{Id}`. To znamená, že pravidlo bude reagovat na požadavky mířící na adresu `/article/`_cokoliv_. 
Hodnotu tohoto parametru bude možné ve viewmodelu stránky načíst a na základě toho z databáze načteme daný článek.

> Přidejte do projektu do adresáře `Views` DotVVM stránku `ArticleDetail.dothtml` a vnořte ji do master page `Views\Site.dotmaster`.

### 6.2 Odkazy mezi stránkami

Ještě než nadefinujeme obsah stránky `ArticleDetail.dothtml`, upravíme naši hlavní stránku, aby po kliknutí na název článku odkazovala na stránku `ArticleDetail`.

> Otevřete soubor `Views\Default.dothtml` a upravte nadpis uvnitř Repeateru na následující kód:

```
    <h3>
        <dot:RouteLink RouteName="ArticleDetail" Param-Id="{value: Id}" Text="{value: Title}" />
    </h3>
```

Použili jsme komponentu `RouteLink`, které jsme řekli název route a hodnotu parametru `{Id}` jsme navázali na vlastnost `Id` objektu `ArticleListDTO`. Jako text odkazu jsme použili vlastnost `Title`.

Pokud by route měla více parametrů, můžeme jejich hodnotu nastavit pomocí `Param-`_název_. 

> Za element `<p>...</p>` s abstraktem článku přidejte ještě tlačítko *Read Article*:

```
    <div class="text-right">
        <dot:RouteLink RouteName="ArticleDetail" Param-Id="{value: Id}" Text="Read Article"
                       class="btn btn-primary"/>
    </div>
```

Všimněte si, že jsme komponentě `RouteLink` přidali element `class` s CSS třídami `btn btn-primary`. Komponenta `RouteLink` renderuje element `<a>` a tyto Bootstrapové třídy zajistí, že odkaz bude vypadat jako tlačítko. 

K DotVVM komponentám můžete přidávat libovolné HTML atributy. DotVVM je do elementu, který komponenta renderuje, automaticky přidá. Tímto lze snadno upravovat to, jak DotVVM komponenty vypadají.

### 6.3 Detail článku

Nyní můžeme naimplementovat stránku s detailem článku. Začneme opět viewmodelem. 

V business vrstvě máme předpřipravenou službu `ArticleService`, která má metodu `GetArticle`.

> Otevřete tedy třídu `ArticleDetailViewModel` a přidejte do ní následující kód:

```
    public override string PageTitle => Article.Title + " | DotVVM Blog";

    public ArticleDetailDTO Article { get; set; }


    public override Task PreRender()
    {
        var articleId = Convert.ToInt32(Context.Parameters["Id"]);

        var service = new ArticleDetailService();
        Article = service.GetArticle(articleId);

        return base.PreRender();
    }
```

> Opět bude třeba ještě přidat následující `using`:

```
using DotvvmBlog.BL.Services;
using System.Threading.Tasks;
```

V metodě `PreRender` nejdříve načteme hodnotu parametru `Id` z route. To se dělá voláním `Context.Parameters["Id"]`, je akorát nutné tuto hodnotu převést typ `int`.

Pak již toto ID předáme metodě `GetArticle` a výsledný objekt si uložíme do vlastnosti `Article`. Vlastnost `PageTitle` pak poskládáme pomocí názvu aktuálního článku.

> Do stránky `ArticleDetail.dothtml` přidejte následující kód:

```
    <div class="part-article" DataContext="{value: Article}">

        <div class="jumbotron">
            <h1>{{value: Title}}</h1>
            <h2>{{value: BlogName}}</h2>
        </div>

        <div class="article-metadata">
            Published on
            <dot:Literal Text="{value: PublishedDate}" FormatString="d" />
            |
            Author: {{value: AuthorName}}
        </div>

    </div>
```

Všimněte si, že element `div` obsahuje vlastnost `DataContext` bindovanou na objekt `Article` z viewmodelu. Tím říkáme, že bindingy uvnitř tohoto elementu `div` se budou vyhodnocovat oproti tomuto objektu `Article` a ne oproti celému viewmodelu stránky.

Unvitř tohoto elementu tedy nemusíme psát `{{value: Article.Title}}`, stačí psát `{value: Title}`.

Pokud bychom zevnitř tohoto elementu chtěli přistupovat k vlastnostem mimo objekt `Article`, lze použít `_parent.PageTitle`, případně `_root.PageTitle`. 

Proměnná `_parent` ukazuje vždy o jeden kontext výše, `_root` ukazuje vždy na viewmodel celé stránky. Protože jsme jen v jedné úrovni zanoření, tyto vlastnosti mají stejnou hodnotu. Pokud byste dovnitř `div`u dali ještě jeden element s `DataContext`em, už by v tom rozdíl byl.

> Nyní budeme chtít vypsat HTML samotného článku. Dovnitř `div`u přidejte následující komponentu:

```
<dot:HtmlLiteral Html="{value: Html}" class="article-content" />
```

Článek má vlastnost `Html`, kterou chceme vypsat do stránky. Z bezpečnostních důvodů není možné napsat `{{value: Html}}` přímo jako text, protože DotVVM všechny tyto bindingy HTML-enkóduje (tzn. převede nebezpečné znaky jako `<`, `>` na HTML entity `&lt;` resp. `&gt;`). Díky tomu by se HTML zobrazilo a prohlížeč by se jej nesnažil interpretovat.

Pokud by nám uživatel totiž zadal do nějaké formulářové komponenty kus HTML a my jej vypsali přímo do stránky tak, aby jej prohlížeč spustil, jednalo by se o závažný bezpečnostní problém, tzv. script injection. Není totiž nic těžkého napsat skript, který vykrade hodnoty z cookies, čímž by bylo teoreticky možné přihlásit se pod účtem uživatele, který daný skript spustil. 

DotVVM proto všechny hodnoty enkóduje. V případě vlastnosti `Html` u článku nicméně chceme HTML do stránky opravdu vypsat. Autory článků považujeme za důvěryhodné osoby, které nechtějí uživatelům páchat škodu, proto si to můžeme dovolit. V případě, že bychom HTML přijímali od kohokoliv, bylo by nutné jej nějak filtrovat (což není úplně jednoduchý úkol a je vhodné na to použít nějakou knihovnu).

> Spusťte aplikaci a ověřte, že se článek zobrazí.

### 6.4 Komentáře

Pod každým článkem budou uživatelé moci přidávat komentáře. Nejprve tedy budeme chtít vypsat všechny komentáře od uživatelů.

> Otevřete `ArticleDetailViewModel` a přidejte do něj kolekci s komentáři pod článkem:

```
	public List<ArticleCommentDTO> Comments { get; set; }
```

> Dále do metody `PreRender` přidejte následující řádek, který kolekci naplní:

```
    Comments = service.GetComments(articleId);
```

> Ve stránce `ArticleDetail.dothtml` přidejte za element `div` komponentu `Repeater`:

```
    <hr />
    <h3>Your Comments</h3>

    <dot:Repeater DataSource="{value: Comments}">
        <ItemTemplate>
            <div class="box-comment">
                <div class="comment-metadata">
                    Posted on
                    <dot:Literal Text="{value: CreatedDate}" FormatString="g" />
                </div>

                <dot:HtmlLiteral Html="{value: Html}" />
            </div>
        </ItemTemplate>
        <EmptyDataTemplate>
            <p><em>It's lonely here. Be the first to add your comments or questions...</em></p>
        </EmptyDataTemplate>
    </dot:Repeater>
```

Na předchozí stránce jsme psali obsah `Repeater`u přímo dovnitř komponenty. Ve skutečnosti se jednalo o obsah vlastnosti `ItemTemplate`. Ta je definována jako výchozí, takže pokud element `ItemTemplate` neuvedete, nic se neděje a `Repeater` bude automaticky svůj obsah považovat za hodnotu této vlastnosti.

Protože ale nyní chceme použít i `EmptyDataTemplate`, která se zobrazí v případě, že kolekce je prázdná (článek nemá žádné komentáře), obalili jsme obsah do elementu `ItemTemplate`.

> Spusťte aplikaci a navštivte třeba adresu `/article/8520`, kde můžete vyzkoušet, že komentáře fungují. U článku `/article/8530` naopak uvidíte `EmptyDataTemplate`, protože tam žádné komentáře nejsou.

### 6.5 Formulář pro zadávání komentářů

Aby uživatelé mohli komentáře přidávat, přidáme za `Repeater` ještě formulář. K tomu využijeme komponentu `TextBox`, která standardně renderuje element `<input type="text">` a umožňuje vyplnit jednořádkovou hodnotu. Pomocí vlastnosti `Type` ji ale můžeme přepnout do režimu `MultiLine`, který vyrenderuje element `<textarea>` pro zadávání víceřádkových hodnot.

> Přidejte za `Repeater` následující kus kódu:

```
    <hr />
    <h3>Add Comment</h3>

    <form class="form" DataContext="{value: NewComment}">
        <div class="form-group">
            <div>
                <dot:TextBox Text="{value: Text}" Type="MultiLine"
                             class="form-control" style="height: 140px" />
            </div>
        </div>
        <div class="text-right">
            <dot:Button Text="Post Comment" Click="{command: _parent.PostComment()}" 
                        IsSubmitButton="true"
                        class="btn btn-primary" />
        </div>
    </form>
```

Aby stránka fungovala, musíme do viewmodelu přidat ještě objekt `NewComment`, jehož vlastnost `Text` bude reprezentovat hodnotu v `TextBox`u. Jakmile uživatel klikne na tlačítko, zavolá se metoda `PostComment`, která komentář uloží do databáze.

V tomto případě by stačilo přidat jen vlastnost `NewCommentText` typu `string`, nicméně je dobré myslet dopředu a počítat s tím, že časem může být ve formuláři potřeba více hodnot. Pokud použijeme objekt rovnou, usnadníme si práci. Do databáze navíc chceme zapisovat i IP adresu klienta, takže do funkce `PostComment` v business vrstvě stejně posíláme objekt.

> Do viewmodelu `ArticleDetailViewModel` přidejte následující vlastnost:

```
public NewCommentDTO NewComment { get; set; } = new NewCommentDTO();
```

Všimněte si, že tuto vlastnost inicializujeme na nový objekt `NewCommentDTO`. Pokud bychom na to zapomněli, celý formulář by zmizel. DotVVM totiž nerenderuje elementy, jejichž `DataContext` je `null`. Při vyhodnocování bindingů uvnitř by totiž docházelo k chybám. Tohoto mechanismu lze občas šikovně využít.

> Dále přidejte následující metodu:

```
    public void PostComment()
    {
        var articleId = Convert.ToInt32(Context.Parameters["Id"]);

        var service = new ArticleDetailService();
        service.PostComment(articleId, NewComment);

        NewComment = new NewCommentDTO();
    }
```

Tato metoda je velmi přímočará - zjistí si z route ID článku a zavolá metodu `PostComment`. Na konci inicializuje objekt `NewComment`, aby uživatel mohl přidat další komentář.

[> Další kapitola](07.md)