## 10 Administrace

V administraci bude uživatel moci spravovat články z blogů, na něž má přístup.

### 10.1 Oprávnění

> Ve složce `Views` vytvořte podsložku `Admin`.

> Do složky `Views\Admin` přidejte novou DotVVM stránku s názvem `Articles.dothtml` a vložte ji opět do master page `Views\Site.dotmaster`.

Visual Studio by mělo vytvořit složku `ViewModels\Admin` a viewmodel by se měl umístit do ní.

Tato stránka by měla být přístupná pouze pro uživatele, kteří jsou přihlášeni. To můžeme zajistit tak, že třídu viewmodelu odekorujeme atributem `[Authorize]`.

> Přidejte nad třídu `ArticlesViewModel` atribut `Authorize` a naimplementujte též vlastnost `PageTitle`:

```
    [Authorize]
	public class ArticlesViewModel : DotvvmBlog.ViewModels.SiteViewModel
    {
        public override string PageTitle => "Administration | DotVVM Blog";
    }
```

> Bude třeba přidat `using DotVVM.Framework.Runtime.Filters;`.

> Nyní ověřte, že když se odhlásíte a zkusíte přistoupit na stránku `/admin/articles`, budete přesměrováni na přihlašovací stránku.

### 10.2 Seznam článků

Pro vypsání seznamu článků bychom jistě zvládli použít komponentu `Repeater`, ale protože články můžeme chtít řadit a stránkovat, bude vhodnější použít komponentu `GridView`. 

Jako `DataSource` této komponenty bychom mohli použít libovolnou kolekci, například `List`, nicméně pak bychom museli stránkování a řazení řešit sami. Protože používáme Entity Framework, který pracuje s rozhraním `IQueryable`, můžeme využít DotVVM třídu `GridViewDataSet`, která stránkování a řazení zařídí za nás. 

Na třídě `GridViewDataSet` stačí jen zavolat metodu metodu `LoadFromQueryable` a předat jí `IQueryable`. Dataset na něm automaticky nastaví řazení a stránkování a výsledky dotazy použije k naplnění svého obsahu.

> Do viewmodelu přidejte následující vlastnost:

```
    public GridViewDataSet<AdminArticleListDTO> Articles { get; set; } = new GridViewDataSet<AdminArticleListDTO>()
    {
        PagingOptions =
        {
            PageSize = 20
        },
        SortingOptions =
        {
            SortExpression = nameof(AdminArticleListDTO.PublishedDate),
            SortDescending = true
        }
    };
```

Datasetu jsme nastavili velikost stránky na `20` záznamů, a řazení podle sloupce `PublishedDate` sestupně.

Nyní stačí v metodě `PreRender` na tomto objektu zavolat metodu `LoadFromQueryable`. 

Třída `GridViewDataSet` má vlastnost `IsRefreshRequired`, která indikuje, jestli je třeba obsah komponenty načíst. Tato vlastnost vrací `true` při prvním načtení stránky a pak vždy, když uživatel změní řazení, nebo v komponentě `DataPager` přejde na jinou stránku.

> Přidejte do viewmodelu `ArticlesViewModel` metodu `PreRender`:

```
    public override Task PreRender()
    {
        if (Articles.IsRefreshRequired)
        {
            var service = new AdminArticleService();
            service.LoadArticles(Articles, Context.HttpContext.User);
        }

        return base.PreRender();
    }
```

> Opět bude třeba ještě přidat následující `using`:

```
using DotvvmBlog.BL.Services;
using System.Threading.Tasks;
```

> Podívejte se do metody `LoadArticles`, jak se `GridViewDataSet` plní.

> Nyní do stránky `Views\Admin\Articles.dothtml` přidejte následující kód:

```
    <h2>All Articles</h2>

    <dot:GridView DataSource="{value: Articles}" class="table table-striped">
        <dot:GridViewTextColumn ValueBinding="{value: Title}" HeaderText="Title" AllowSorting="true" />
        <dot:GridViewTextColumn ValueBinding="{value: PublishedDate}" HeaderText="Published" FormatString="d" AllowSorting="true" />
        <dot:GridViewTextColumn ValueBinding="{value: BlogName}" HeaderText="Blog" AllowSorting="true" />
        <dot:GridViewTemplateColumn>
            <dot:RouteLink RouteName="Admin_ArticleDetail" Param-Id="{value: Id}" Text="Edit" />
        </dot:GridViewTemplateColumn>
    </dot:GridView>

    <dot:DataPager DataSet="{value: Articles}" class="pagination" />
```

Použili jsme komponentu `GridView` a přidali do ní tři textové sloupce zobrazující vlastnosti `Title`, `PublishedDate` (s formátovacím řetězcem) a `BlogName`.
Všem sloupcům jsme povolili řazení, takže záhlaví v tabulce jsou klikatelná.

Poslední sloupec je typu `GridViewTemplateColumn`, což nám umožňuje do každé buňky dát vlastní obsah, v tomto případě komponentu `RouteLink` s odkazem na editační stránku.

Komponenta `DataPager` umožňuje podle daného `GridViewDataSet`u vyrenderovat komponentu pro stránkování.

### 10.3 Stránka pro editaci článku

Stránku pro editaci článku můžete zkusit naimplementovat sami. 

Pro výběr blogu, do nějž článek patří, bude třeba použít komponentu `ComboBox`. 

Pro editaci tagů u článku se bude hodit kombinace komponent `Repeater` a `CheckBox`. 

Detaily k použití těchto komponent najdete v [dokumentaci DotVVM](https://dotvvm.com/docs/controls/builtin/ComboBox).